---
title: 三步工作法
date: 2025-02-15 21:46:24
tags:
  - 读书笔记
---
《凤凰项目》主要讲了主人公临危受命，在公司的股票大跌和公司即将被拆分之际，采用了各种方式来拯救问题繁多的IT系统。通过对IT系统的工作流的改进使得IT重新焕发出强盛的生命力，依靠IT系统的详细可靠的数据，制定营销策略从而使公司转危为安的故事。
整个的故事线虽然是讲开发部署和运维之间的协调和博弈，但也给我带来了诸多启发。读到三步工作法的工作思路时，我反思了一下自己的工作流程，发现其中存在一些问题，算是意料之外的收获。
### 三步工作法内容
❏ 流动原则：加速从开发、运维到交付给客户的流程。
❏ 反馈原则：建立更加安全可靠的工作体系，强调自动化快速部署和迭代。
❏ 持续学习与实验原则：打造出一种高度信任的文化氛围，对组织的改进和创新纳入日常工作。。
#### 第一：流动性原则
- 第一工作法，建立从开发到运维之间快速的、平滑的、能向客户交付价值的工作流。要为这个全局目标进行优化，而非围绕一系列局部目标。
- 通过持续加强工作内容的可视化，减小每批次大小和等待间隔，内建质量以防止缺陷向下游传递，从而增强流动性。通过加速技术价值流的流动，可以缩短满足内部客户和外部客户需求的前置时间，进一步提高工作质量，能够比竞争对手更为出色。
- 缩短代码从变更到生产环境上线所需时间的同时，提高服务的质量和可靠性。
##### 使工作可见
- 技术行业的工作内容是不可见的，这是其与制造业价值流相比的一个显著差异。相对于工业产品的生产过程而言，在技术价值流中很难发现工作过程的阻塞点，而在制造业的价值流中，工作在不同工作中心间的转移通常是显而易见并且缓慢的，因为必须真正地转移库存产品。
- 技术工作的流转通过单击一次鼠标就可以完成，譬如将工单重新指派给另一个团队。因为点击的操作太容易，所以不同团队可能会因为信息不完整而将工作“踢来踢去”​，存在的问题也会被传递到下游工序，而这些问题完全是不易察觉的，直到无法按时向客户交付产品，或者应用程序在生产环境中出了问题。
- 为了能识别工作在哪里流动、排队或停滞，就需要将工作尽可能地可视化。
##### 限制在制品数量
- 技术工作通常是动态的，尤其是存在共享服务的情况下，团队必须要同时满足很多利益干系人的需求，这导致临时安排控制了日常工作。紧急的工作可能会来自于各种渠道，譬如工单系统、宕机告警、电子邮件、电话、即时通信的消息或管理层决定的事件。
- 生产中断在制造业里很显眼，当正进行中的工作戛然而止时，所有的半成品都将报废，高昂的代价让人们不希望中断频繁发生。但是技术工作者很容易被打断，其中断的后果似乎是不可见的。例如，将一个工程师同时分配到多个项目里，他不得不在多个任务、认知规则和目标之间来回切换，付出重新进入角色的成本。限制同时进行的项目数量，以减少对工作任务的打断可能性。
##### 减小批量大小
在精益中，为了缩短前置时间和提高交付物质量，应当持续不断地追求小批量模式，也就是每次操作只执行一个单位产品的处理。小批量生产的在制品更少，前置时间更短，错误检测更快，返工量更少。对于技术价值流而言，将一整年的开发成果一次性地都发布到生产环境中，往往会造成突发的、大量的在制品，导致所有下游工作中心大规模的混乱，造成流动性变差。
对生产环境的变更越大，问题的定位和修复就越困难，修复时间也就越长
##### 减少交接次数
即使在最好的情况下，有些信息或者知识也不可避免地在交接过程中丢失。经历了多次的交接后，问题的上下文和所支持的组织目标可能会完全丢失。要么努力减少交接次数，要么用自动化方式执行大部分操作，要么重新调整组织结构，让团队不必依赖其他人就可以独立地为客户提供价值。
##### 持续识别和改善约束点
在任何价值流中，总是有一个流动方向、一个约束点，任何不针对此约束点而做的优化都是假象。​”如果我们优化约束点之前的那个工作中心，那么工作必将在这个约束点上更快地积压起来“。
##### 消除价值流中的困境和浪费
❏ 半成品：它指的是价值流里任何还没有彻底完成的工作（例如，需求文档或尚未审核的变更单）​、处于队列中的工作（如等待QA审核或服务器管理员审核的工单）​。部分完成的工作会逐渐地过期，随着时间的推移最终失去了价值。
❏ 额外工序、额外功能、任务切换、等待、移动、缺陷、非标准或手动操作、填坑下
#### 第二：反馈原则
第二步工作法描述的原则，则使得在从右向左的每个阶段中能够快速、持续地获得工作反馈。
通过在整个价值流和组织中建立快速、频繁、高质量的信息流，包括反馈和前馈回路，可以让系统更安全。可以在规模较小、修复成本较低的情况下发现并修复问题，在灾难发生前消除问题。
在问题发生时识别问题，群策群力解决问题并构建新的知识，在源头控制质量，并且不断地为下游工作中心做优化。
#### 第三：持续学习与实验原则
技术价值流的核心是建立高度信任的文化，强调每个人都是持续学习者，提倡员工在日常工作中承担风险；通过科学的方式改进流程和开发产品，从成功和失败中积累经验教训，从而识别有价值的想法，摒弃无用的想法。
所有局部的经验都会快速转化为全局性的改进，从而帮助整个组织尝试和实践新技术。
### 学习方面的启示
学习方面其实也可以分为这三步：流动性原则、反馈链路、持续转化机制。
- 很多时候自己学习一个内容的时候，是出于兴趣或者是一种求知欲，在不以任务为驱动或者任务不明确的情况下，很多时候是浅尝辄止，当自己的好奇心被满足或者遇到优先级更高的事情的时候当前任务就会被悬置，时间一长就忘掉了。学习的过程就是输入的过程，三步工作法也有指导价值，学习第一步就是将这些知识转变成工具部署在自己的大脑中。
- 在这之后，自己应该利用新输入的知识，来完成一个小小的工具或者项目，这是学习成果的具象化而不能仅仅停留于满足自己的好奇心方面，没有输出的摄入就像书中提到的“半成品”，虽然习得和了解了很多东西但是没有成果的检验和支撑。在这一方面我自己的学习思路需要调整。在了解到了相应的知识后，应该形成具体的成果，不管是一个小demo还是一篇文章或者笔记。
- 书中还提到了技术行业的事物通常是不可见的，学习的过程尤为如此，是将知识内化的过程。我认为作者在书中给出的建议都非常具体而且实用。引申到学习上为建立可视化的学习过程、减少一次性学习的体量、减少学习过程中频繁切换学习方向、识别精力投入的约束点、消除半成品和应用更多自动化手段。
- 建立反馈回路方面，自己因为在第一步没有建立起抽象知识到具体事物的工作流，所以反馈自然是缺失的。在这一方面给我的启示是，我以往的反馈通常来自内部，就是自己明白这件事情就可以了。但是现在想来，其实自己对自己的认知是有滤镜和偏差的，所以当反馈只来自内部的时候是危险的，容易闭门造车。正确的做法是不应该只关注自己还要有利他思维，将第一步的折腾过程分享到互联网上，克服自己的羞耻心让输出被大家看见，接收来自外界的评判并从中找寻新的闪光点，对关注的事物在反馈的基础上持续迭代，从而实现反馈链路的闭环。
- 在持续转化方面，书中讲的是一种激励机制和一种企业文化，这里我认为用学习习惯来形容比较恰当。即通过将对知识的转化和分享，满足自己的求知欲并能为别人带来帮助，从而对学习和探索产生更多的正积极反馈，实现快乐学习的目的。
### 找工作方面的启示
在找工作方面其实和学习方面的比较类似，但是略有不同。主要的区别在于，工作是希望自己的知识、技能和经历能够转化为我们在职场上的说服力和信服力，最终为我们赢得面试官芳心。
回忆自己在秋招阶段的经历，我发现自己找工作的路径非常冗长：`定方向→学习知识→应用项目→投递简历→面试→调整`。每一个阶段可能都要投入大量的时间，完成之后才能传导到下一节点。致命点在于，自己最后经过面试官的拷打之后再来进行调整，那其中已投入了巨大的时间和精力了，纠错的成本会更高。此外简历的投递在后期，前期也非常容易错过一些机会。

我想三步工作法的思路同样适应于求职。其核心思路就是通过缩短每一个节点的周期，来迅速获得市场的反馈，然后根据市场的反馈迅速调整自己的简历和技能学习方向，将自己看做项目，不断迭代“自己”。缺少的东西就要立即学习，已有的东西就根据反馈进行优化，反馈的声音非常重要，帮我们不时校验自己的路径是否出现偏差。
在这里三步工作法可以引申为：`技能优势转化为个人简历→投递简历→获得市场反馈→有目的性优化简历`。在应届生中，大多数人可能需要大量的时间来完成第一步，总是想着要多学学多准备准备，导致后期反馈来的很晚。在这一点上应当特别留心，一定要有随时能进入面试的准备，应该通过市场的评估来有针对性提升而不是过于依赖自己对自己的认知。三步工作法中第一步列举出的一些建议也同样适用。

总体而言，自己当初是带着一种看小说的心态来阅读的，它同很多书一样是通过设立场景和讲故事的方式来阐明道理。我认为还是值得一读，至少为我自己打开了一些思路。
知易难行，要试着做起来才是！

